Greetings to all of you!
nhật Mai xin kính chào quý vị và các bạn
For most families, a
chắc hẳn với đại đa số gia đình một lịch
familiar schedule for the three days of Tet (Lunar New Year) is
trình quen thuộc trong 3 ngày tết vẫn
usually followed: the first day of Tet is for the father, the
thường được áp dụng đó là mùng 1 tết cha
second for the mother, and the third for the teacher, or the first day is for the
mùng 2 Tết mẹ mùng 3 Tết thầy hay mùng
paternal grandparents, the second for the maternal grandparents,
một Tết Nội mùng 2 Tết ngoại mùng 3 Tết
and the third for the teacher. Today's traditional Tet Q&amp;A program
thầy và chương trình Tết cổ truyền Giải
also receives
đáp thắc mắc ngày hôm nay cũng nhận được
a question related to this concept. Therefore, I would like to
một câu hỏi liên quan tới Quan niệm trên
send this question to
sau đây nhật Mai xin gửi câu hỏi này tới
Ms. Pham Thi Yen, Dharma name Tam Chieu Hoan
cô Phạm Thị Yến pháp danh tâm chiếu Hoàn
Quan, head of the Golden Chrysanthemum Club practicing the Six Harmonies,
quán chủ nhiệm câu lạc bộ Cúc Vàng tập
hoping for her answer. I
tu Lục Hòa để mong được cô giải đáp thắc
respectfully greet you, Ms. Yen. My
mắc trên Con kính chào cô ạ Con xin được
question is as follows: Since I was a child, I have
đọc câu hỏi như sau Con thưa cô từ bé
heard the saying, "The first day of Tet is for the father, the second for the
con đã được nghe câu mùng một tết cha
mother, and the third for the teacher," but I
mùng 2 Tết mẹ mùng 3 Tết thầy nhưng
don't understand why
không hiểu vì sao lại có quan niệm như
this concept exists and what it means. I am
vậy quan niệm này có ý nghĩa gì ạ Còn
very much looking forward to your answer. I respectfully invite
rất mong câu trả lời từ cô ạ con xin mời
you to answer for me.
cô trả lời giúp cho bạn ạ
Greetings to all fellow practitioners and friends
kính chào các quý đạo hữu cùng các bạn
watching
đang theo dõi chương trình
our upcoming traditional Tet program!
oán kết cổ truyền của chúng ta sắp tới
And the traditional Tet of our people...  The
rồi Và ngày Tết cổ truyền của dân tộc
Vietnamese people have many
Việt Nam chúng ta thì có rất là nhiều
beliefs about how to make the Lunar New Year celebrations
những cái quan niệm để làm sao để cho
joyful and full of good fortune. In Vietnamese culture, the first, second, and
cách vui vẻ và có nhiều điều may mắn
third days of the Lunar New Year are considered very important, whether the family experiences good or bad luck.
mùng một mùng 2 mùng 3 Tết Thế thì trong
This question refers to a very beautiful
cái câu hỏi này nói đến một cái quan
Vietnamese concept: the first day of the Lunar
niệm của người Việt Nam chúng ta mà theo
New Year is dedicated to the father.
tâm chiếu Hoàn quán ấy thì là một quan
People believe the
mùng một thì tết cha mọi người thì cho
father is the most important person in the family
rằng người cha trong gia đình là người
because he is the one who takes care of
cao nhất bởi vì người cha là người lo
the family the most, enduring
cho gia đình nhất
hardships and difficulties to build and
bao nhiêu khó khăn bao nhiêu vất vả tạo
protect the family.
lập lên cơn ngơi của gia đình và bao bọc
This concept reflects a
thì cái quan niệm này đó là cái quan
deep sense of gratitude, and
niệm biết ơn biết ơn rất sâu sắc thì cái
it aligns perfectly
quan niệm biết ơn này nó rất là đúng đối
with the law of karma.
với nhân quả
If we
nếu như mà chúng ta nói rằng chúng ta
wish for a year filled with good things, then,
muốn cả năm được nhiều điều tốt đẹp thì
according to this disciple...  According to Buddhist teachings, if we
theo như người đệ tử Phật thì chúng ta
desire something, we should perform good
muốn một điều gì thì chúng ta hãy làm
deeds that contribute to the law of cause and effect, dedicating the
những việc trong nhân quả thiện để hồi
merit to achieving our wish. On the first day of the Lunar New Year,
hướng cho mong cầu đó được tốt đẹp thì
we should bring our grateful hearts
mùng một Chúng ta mang cái tâm biết ơn
to the
của chúng ta đến với những người
most respected and hardworking members
cao nhất trong gia đình vất vả nhất
of our family, dedicating the merit to the year's
trong gia đình để hồi hướng cho một năm
good fortune.
mong nguyện cho chúng ta được tốt đẹp
This truly aligns with the law of cause and effect.
thì điều đó quả thật đúng nhân đúng quả
However, within
thì tuy vậy nhưng mà ở trong gia đình
our family, if our grandparents are still alive,
chúng ta có thể là còn ông bà đấy thì
we should greet those closest to us, following the proper order of
được thì chúng ta Chúc người đó nó đúng
seniority within the family.
tôn ti trật tự trong gia đình
For example, if we live with our
ví dụ như là chúng ta ở cùng nhà với ông
parents, we should first
cha mẹ thì chúng ta đầu tiên chúng ta
greet our grandfather, then our
đến chúng ta chúc mừng ông xong đến chúc
grandmother. Why not
mừng bà thế Tại sao chúng ta lại không
greet our grandmother first or our grandfather
chúc mừng bà trước hay là chúc mừng ông
last? Because our grandfather is always
sau là bởi vì ông thì luôn luôn được bà
respected and considered superior by our grandmother. Therefore,
tôn trọng và coi là người trên mình thế
we should follow this order of seniority to greet them,
cho nên chúng ta cứ theo cái thứ lớp thứ
remembering the
mừng ấy thì cái tâm chúng ta nó cũng nhớ
importance of seniority.  The most important thing is the
quan trọng nhất quan trọng nhì và quan
third day of Tet (Lunar New Year).
trọng ba thế ngày mùng 3 Tết thầy thì
After our parents, who gave
sau cha và mẹ là người sinh thành ra
us life, our grandparents are our ancestors and
mình ông bà là tổ tiên của mình là người
continue our lineage. So,
tiếp nối dòng giống cho mình cho nên là
if our grandparents are still alive, we should wish them well first, as they are
nếu còn ông bà thì chúc ông bà trước đứa
all in the same household. But if our
cùng trong một nhà thế Nhưng mà nếu như
grandparents live far away, we don't
mà ông bà ở xa địa lý thì chúng ta không
count them. In this day and age,
tính nhé thì chúng ta có thể thời đại
we can call them after New Year's Eve to wish them well,
này chúng ta có thể gọi điện về sau giao
then wish our parents well.
mừng ông bà Xong rồi đến chúc mừng cha
So why is it called the third day of Tet for teachers?
Thế thì tại sao nói là mùng 3 Tết thầy
Because
là bởi vì
teachers are the ones who, after
thầy là người mà nối tiếp sau cha mẹ
our parents, teach us knowledge, morality, and
mình dạy mình kiến thức dạy mình đạo đức
many other things that
dạy mình rất là nhiều những thứ để cho
we carry on in life.
mình tiếp nối vào trong trong cuộc đời
Therefore, in our lives, there are three
cho nên trong cuộc đời mình thì có ba sự
important sources of education: education
giáo dưỡng quan trọng đó là giáo dưỡng
from our father, education from our mother, and education from our
từ cha giáo dưỡng từ mẹ giáo dưỡng từ
teachers. Of these three important sources,
thầy trên ba sự quan trọng này thì người
Vietnamese people consider them the
Việt Nam của chúng ta coi là quan trọng
most important, and these are the three moral principles
nhất và như vậy cũng là ba cái điều đạo
that we must be grateful for at the beginning of the
đức mà chúng ta phải biết ơn ngay đầu
year so that our whole year will be better and
năm thì cả năm chúng ta sẽ được tốt lành
more prosperous.  If
hơn tốt lành hơn chứ không phải là chúng
we do these three things, and then in a year
ta làm ba điều này rồi mà một năm chúng
we do bad things, things will still turn out
ta làm điều bất thiện nó vẫn được tốt
well, it's not like that. It means that as you sow, so shall you reap. If
lành không phải thế tức là nhân nào thì
we want a good year,
quả đấy chúng ta muốn một năm tốt đẹp
first we must cultivate a grateful heart,
thì đầu tiên chúng ta phải tu cái tâm
grateful to our father, mother, teachers, and ancestors. As
biết ơn ơn cha Ơn Mẹ Ơn Thầy Thầy Tổ Thế
Buddhist disciples,
chúng ta là người đệ tử Phật thì chúng
we are grateful to our father, mother, and
ta cũng ơn cha ơn mẹ rồi cũng ơn thầy cô
teachers in this world. The most important thing is the
giáo ở ngoài đời rồi ơn quan trọng nó là
gratitude to the teacher who taught us, helped
ơn người thầy mà dạy cho mình giúp cho
us escape the cycle of reincarnation, and enabled us to
mình ra khỏi luân hồi giúp cho mình có
properly repay our parents and ancestors. Those
cách đúng cách nhất thì người người
in Buddhism transmit the
trong đạo Phật là người truyền trao kiến
enlightened knowledge of the Buddha,
thức giác ngộ của đức Phật cho mình cho
so we learn all the
nên là mình sẽ học ở đấy được tất cả
best things from them. Therefore, the
những điều tốt đẹp nhất cho nên cái quan
concept of visiting the father on the first day of Tet, the mother on the second, and the
niệm mùng một tết cha mùng hai Tết mẹ
teacher on the third is a beautiful concept,
mùng 3 Tết thầy là một quan niệm cao đẹp
in accordance with
phù hợp với đạo đức ở Thế Gian Đạo Đức ở
worldly morality. If someone practices this, they are
thế gian nếu ai thực hành điều này thì
truly a person who knows etiquette and rules,
đúng là một người biết lễ nghi phép tắc
lives with compassion, righteousness, virtue, and wisdom—the wisdom of
sống có có tình có nghĩa có đức có trí
gratitude—and thus
là cái trí biết ơn và như vậy cũng là
creates good karma for themselves in the future.
tạo nhân quả tốt lành cho mình trong một
Therefore, this
năm cho nên là cái quan niệm này quan
concept is very good. We should preserve and
niệm rất tốt Chúng ta nên giữ gìn và
promote it, passing it on to all
phát huy chúng ta phát huy đến tất cả
generations and to everyone.
các thế hệ đến tất cả mọi người thì nếu
If everyone in a country maintains
như ở trong một đất nước ai ai cũng
such etiquette and
không được lễ nghi phép tắc như vậy về
morality, it will contribute to the
đạo đức như vậy thì cũng góp phần nhân
country's beauty and stability,
quả cho đất nước mình tươi đẹp vững bền
as the Buddha taught in the scriptures. If
như là Đức Phật dạy trong kinh nếu như
the people of a country maintain such
là người dân ở trong nước mà giữ được lễ
etiquette and respect for superiors and subordinates, it will
nghi phép tắc trên dưới có kính có lễ
be one
đúng pháp tác như vậy thì cũng là một
of the causes that makes the
trong những nhân duyên mà khiến cho đất
country strong and impenetrable to enemies. Therefore,
nước được vững mạnh kẻ thù không thể xâm
according to the practice of mindful contemplation,
phạm được cho nên theo tâm chiếu Hoàn
this is something we
quán thì đây là một việc làm mà chúng ta
need to promote because it brings us
cần phát huy Vì nó mang đến cho chúng ta
many good things in the present
nhiều điều tốt đẹp ngay trong hiện tại
and throughout the year. We
và trong cả một năm không những là đầu
shouldn't just do it at the beginning of the year, but do it
năm chúng ta mới làm mà chúng ta luôn
consistently, as it will be beneficial for us. It's
luôn làm thì nó càng tốt cho mình chứ
not just about doing it on the 2nd or
không phải là chỉ có mỗi ngày một mùng 2
3rd of the month, and then not bothering to
mùng 3 thế rồi cả năm chẳng hỏi thăm gì
visit our father or mother, or showing
phải hỏi thăm gì đến mẹ chẳng hỏi thăm
gratitude to those who have given
biết ơn gì đến người những người đã giúp
us knowledge, wisdom, and
cho mình kiến thức tri thức và những
good things to learn.  The principle of cause and effect dictates that
điều tốt đẹp học đạo lý nhân quả cho nên
we should not only observe the rituals on the second and
chúng ta không những là một mùng hai
third days of Tet, but also on the first, second, and third days of the
mùng ba Tết mà lên làm Mùng một mùng hai
month, and even throughout the year.
mùng ba đầu tháng rồi làm cả năm thì
This concept is
càng tốt cho nên là cái quan niệm này là
a correct and beautiful understanding of cause and effect that
cái quan niệm đúng nhân quả tốt đẹp mà
we need to promote. The Mind-Viewing
chúng ta cần phát huy thì tâm chiếu Hoàn
Enlightenment also hopes that our esteemed fellow practitioners in
quán cũng mong các quý đạo hữu ở trong
their families will teach this to their children and grandchildren – a
gia đình mình cũng nên dạy cho con cháu
beautiful tradition that needs to be preserved and promoted. The
quán tốt đẹp cần giữ gìn và phát huy và
children in the Rahula Club or the youth clubs
là các em trong câu lạc bộ tuổi trẻ
should also promote this and
chúng ta nên phát huy việc này và cũng
encourage their friends to join in, creating a
nên rủ bạn Mình cùng làm cho nó có một
movement to
phong trào để chúng ta
continue preserving the beautiful traditions
nối tiếp giữ gìn truyền thống tốt đẹp
of the traditional Tet holiday. This will make
của ngày tết cổ truyền khiến cho Tết cổ
our traditional Tet both warm with
truyền của chúng ta vừa ấm áp tình nghĩa
family affection and have positive karmic consequences for
gia đình vừa có nhân quả tốt đẹp cho sự
their careers, happiness,
nghiệp của mình cho hạnh phúc của mình
society, and country. Those
và cho xã hội cho đất nước những người
who uphold these rituals and customs
mà giữ được lễ nghi phép tắc này thì
will naturally have
đương nhiên là họ sẽ có một gia đình
happier and better families, and it will be easier to raise
hạnh phúc hơn tốt đẹp hơn dễ nuôi dạy
children. According to the Mind-Viewing Enlightenment Enlightenment,
con con cái hơn nhé theo tâm chiếu Hoàn
this is a tradition that needs to be
quán thì đây là một truyền thống cần
promoted.
phát huy giữ gìn vào dịp Tết đầu năm
Wishing all fellow practitioners and their families a
Kính chúc quý đạo hữu mà gia đình đón
joyful Tet holiday and a happy new year,
tết được vui vẻ và một năm mới được hạnh
and may you always uphold the
phúc và luôn luôn giữ gìn truyền thống
national traditions according to the law of karma and goodness as
dân tộc theo đúng nhân quả thiện mà Đức
taught by the Buddha. Thank you for your
Phật đã dạy Vâng Con xin cảm ơn những
meaningful sharing, ma'am. Through this, I'm
chia sẻ ý nghĩa từ phía cô ạ qua đây
sure our viewers have found a
chắc hẳn quý vị khán giả đã có cho mình
complete and meaningful answer to the
câu trả lời đầy đủ và ý nghĩa về quan
concept of visiting the father on the first day of Tet, the mother on the second day, and the
niệm mùng một tết cha mùng 2 Tết mẹ mùng
teacher on the third day. Wishing our viewers and their
3 Tết thầy Kính chúc quý vị khán giả và
families a peaceful, happy,
gia đình có một năm mới bình an hạnh
and lucky new year. Goodbye and
phúc và gặp nhiều may mắn Xin chào và
see you again in the
hẹn gặp lại quý vị trong các chương
next programs.
trình tiếp theo
[music]
[âm nhạc]